今天來個簡單的章節，而且之後還會修改到 `entrypoint.sh`，也趁機更熟悉它。

問題是這樣的，還記得我們在 [config 資料夾：odoo 部署中的敏感檔案管理](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10358270) 中，將環境變數從 `docker-compose.yml` 移到了 `prod` 和 `dev` 各自的 `.env` 中。但是，由於 PostgreSQL 的環境變數名稱與 odoo 所使用的環境變數名稱不同，導致我必須為資料庫使用者和密碼設定兩次，檔案變成如下所示：

    - POSTGRES_DB=postgres        # 設定資料庫名稱為 postgres
    - POSTGRES_USER=odoo_user     # 設定 PostgreSQL 使用者
    - POSTGRES_PASSWORD=JXPF9aDZeZWlrDpf  # 設定資料庫密碼
    - HOST=postgresql             # 設定 odoo 連接的資料庫主機名稱
    - USER=odoo_user              # 設定 odoo 連接資料庫的使用者名稱
    - PASSWORD=JXPF9aDZeZWlrDpf   # 設定 odoo 連接資料庫的密碼

雖然是小問題，但我總覺得有點齷齪(ak-tsak)，可能會讓不熟悉的人疑惑為什麼要設定兩次；而且 odoo 映像檔的環境變數名稱只寫 `HOST`、`USER`、`PASSWORD`，也讓人有些摸不著頭緒。

我們再重新仔細看看這段 `entrypoint.sh`：

    # 設定 PostgreSQL 資料庫的主機、埠口、用戶和密碼，從環境變數中讀取
    : ${HOST:=${DB_PORT_5432_TCP_ADDR:='db'}}
    : ${PORT:=${DB_PORT_5432_TCP_PORT:=5432}}
    : ${USER:=${DB_ENV_POSTGRES_USER:=${POSTGRES_USER:='odoo'}}}
    : ${PASSWORD:=${DB_ENV_POSTGRES_PASSWORD:=${POSTGRES_PASSWORD:='odoo'}}}

    DB_ARGS=()  # 建立資料庫連線參數陣列
    function check_config() {
        param="$1"
        value="$2"
        # 如果設定檔中已經設置了參數，則從設定檔中讀取該參數的值
        if grep -q -E "^\s*\b${param}\b\s*=" "$ODOO_RC" ; then       
            value=$(grep -E "^\s*\b${param}\b\s*=" "$ODOO_RC" | cut -d " " -f3 | sed 's/["\n\r]//g')
        fi
        DB_ARGS+=("--${param}")  # 將參數名稱加入連線參數陣列
        DB_ARGS+=("${value}")    # 將參數值加入連線參數陣列
    }
    # 接著，將四個參數名稱和值分別傳入函式中：
    check_config "db_host" "$HOST"
    check_config "db_port" "$PORT"
    check_config "db_user" "$USER"
    check_config "db_password" "$PASSWORD"

現在我們以 `password` 為例，讓我們詳細解釋一下它是如何取得值的：

1. **環境變數讀取與覆蓋**：

        : ${PASSWORD:=${DB_ENV_POSTGRES_PASSWORD:=${POSTGRES_PASSWORD:='odoo'}}}

   - **步驟 1**：檢查 `PASSWORD` 是否已經設定，若有，則使用其值。
   - **步驟 2**：如果沒有，檢查 `DB_ENV_POSTGRES_PASSWORD` 是否存在，若有，則使用其值。
   - **步驟 3**：如果仍沒有，檢查 `POSTGRES_PASSWORD`，若有，則使用其值。
   - **步驟 4**：如果以上都沒有，則預設為 `'odoo'`。

2. **最終從 odoo.conf 讀取與覆蓋並將參數添加到 `DB_ARGS` 中**：

   - 在函式 `check_config` 中，`param` 為 `"db_password"`，`value` 為上面取得的 `PASSWORD` 值。
   - 檢查設定檔 `$ODOO_RC` 中是否已有 `db_password`，若有，則以設定檔的值覆蓋 `value`。
   - 最後，將 `"--db_password"` 和對應的 `value` 加入 `DB_ARGS` 陣列。

因此，最終 `DB_ARGS` 中會新增 `--db_password` 和對應的密碼值。

為了簡化設定，我們可以將讀取的環境變數名稱改為與 PostgreSQL 的環境變數名稱相同，變成：

    : ${DB_HOST:=${POSTGRES_HOST:='db'}}             # 設定 DB_HOST，預設為 'db'
    : ${DB_PORT:=${POSTGRES_PORT:=5432}}
    : ${DB_USER:=${POSTGRES_USER:='odoo'}}
    : ${DB_PASSWORD:=${POSTGRES_PASSWORD:='odoo'}}
    : ${DB_NAME:=${POSTGRES_DB:='odoo'}}

    DB_ARGS=()
    # 如果設定檔中有相應的參數，則使用設定檔中的值，否則使用環境變數的值
    function check_config() {
        param="$1"
        value="$2"
        if grep -q -E "^\s*\b${param}\b\s*=" "$ODOO_RC" ; then
            value=$(grep -E "^\s*\b${param}\b\s*=" "$ODOO_RC" | cut -d " " -f3 | sed 's/["\n\r]//g')
        fi
        DB_ARGS+=("--${param}")
        DB_ARGS+=("${value}")
    }
    check_config "db_host" "$DB_HOST"
    check_config "db_port" "$DB_PORT"
    check_config "db_user" "$DB_USER"
    check_config "db_password" "$DB_PASSWORD"
    check_config "database" "$DB_NAME"

順便把 `database` 也加進去，這樣在開發模組時，執行 `-u` 時就不必再手動加上 `-d` 了。（除非佈署計畫是在同一個 odoo 實例上使用多個資料庫，那麼這部分可能需要注意修改）

最後，我們來看看修改後的 `.env` 檔案：

    POSTGRES_HOST=postgresql            # 設定資料庫主機名稱
    POSTGRES_PORT=5432                  # 設定資料庫埠號
    POSTGRES_DB=odoo                    # 設定資料庫名稱
    POSTGRES_USER=odoo_user             # 設定資料庫使用者名稱
    POSTGRES_PASSWORD=JXPF9aDZeZWlrDpf  # 設定資料庫密碼

如此修改後，我們就可以在 `.env` 中只放一次資料庫連線資訊，名稱變得更加直觀，而且不用擔心 odoo 和 PostgreSQL 兩邊對不上了。

