今天的內容又是關於反向代理、效能與安全性的提升。不過，關於安全性的部分設定，往往需要透過限制某些功能或增加檢查來達成。因此，在進行正式佈署前，務必測試這些變更是否對系統原本的設計造成影響。

---

### 為什麼需要將靜態檔案服務交給 nginx？
為了開發方便，odoo 會直接在每個模組中提供所有靜態檔案，開發者在本地環境中可以快速存取這些資源，無需額外設定；然而，當系統進入生產環境時，因為這些檔案會與其他對 odoo 的動態請求競爭伺服器資源，導致效能下降。因此，為了改善系統的效能，應該將靜態檔案交由 NGINX 這種專門的靜態 HTTP 伺服器處理。

---

### 什麼是 XSS 和 CSP

在網頁安全領域，**XSS（跨站腳本攻擊，Cross-Site Scripting）** 是一種常見的攻擊方式。攻擊者利用網站的漏洞，將惡意的腳本程式注入到網頁中。當其他使用者瀏覽受感染的頁面時，這些惡意腳本就會在他們的瀏覽器中執行。這可能導致：

- **敏感資訊洩露**：如用戶的帳號、密碼、信用卡資訊等。
- **帳號被盜**：攻擊者可以以用戶的身份進行未經授權的操作。
- **網站內容被篡改**：顯示假消息或誘導用戶執行某些操作。

**CSP（內容安全政策，Content Security Policy）** 是一種用來防止 XSS 攻擊的瀏覽器安全機制。它透過讓網站管理員制定一組規則，告訴瀏覽器應該允許或阻止哪些類型的資源載入和執行。

#### 資源載入是什麼意思？

當我們瀏覽一個網頁時，瀏覽器會從伺服器請求並載入各種資源，例如：

- **HTML 文件**：網頁的結構和內容。
- **CSS 檔案**：控制網頁的外觀和樣式。
- **JavaScript 檔案**：提供互動功能的腳本。
- **圖片、影片、字體等多媒體資源**。

這些資源可能來自於同一個網站（同源），也可能來自於其他網站（跨源）。在沒有適當限制的情況下，惡意資源可能會被載入並執行，帶來安全風險。

#### CSP 如何防止 XSS 攻擊？

透過設定 CSP，網站可以指定哪些來源的資源是被信任的，瀏覽器只會載入和執行這些被允許的資源。例如：

- **限制腳本來源**：只允許從特定域名載入 JavaScript 檔案，阻止未經授權的腳本執行。
- **限制圖片來源**：只允許從指定的來源載入圖片，防止惡意圖片載入或資料洩露。
- **禁止內聯腳本**：阻止在 HTML 中直接寫入的腳本執行，因為這些腳本容易被攻擊者注入。

---

### 使用 nginx reverse-proxy 服務 odoo 靜態檔案
#### docker-compose.yml

為了讓 nginx 能夠存取這些靜態檔案，我們需要在 `docker-compose.yml` 的反向代理容器中掛載相應的檔案：

    # 掛載 odoo 靜態檔案來處理（如 JS、CSS 等靜態資源）
    - ./odoo-dev/source/addons:/opt/odoo-dev/addons:ro
    - ./odoo-dev/source/odoo:/opt/odoo-dev/core:ro

這樣，我們就能夠在 `/opt/odoo-dev` 路徑下訪問到 odoo 的靜態資源。

#### nginx.conf & nginx_odoo.conf
odoo 的靜態檔案位於每個模組的 `static/` 資料夾中，因此可以透過攔截所有 `/MODULE/static/FILE` 的請求，並根據不同的 `addons` 路徑查找相應的模組與檔案，來服務這些靜態檔案。

另外我們同時進行建議的 CSP 設定，為伺服器傳遞的所有圖片設置 `Content-Security-Policy: default-src 'none'` 標頭：雖然使用者無法修改或注入模組的 `static/` 資料夾內容，且已存在的圖片也是最終版本（不會自行抓取新的資源），但這仍然是一種良好的安全實踐。

首先，在 `nginx.conf` 中添加以下 `map` 區塊：

    # 根據傳遞的內容類型設置 Content-Security-Policy 標頭，只對圖片資源應用安全策略
    map $sent_http_content_type $content_type_csp {
        default "";
        ~image/ "default-src 'none'";
    }

接下來，在 `nginx_odoo.conf` 的 `odoo-dev server {}` 區塊中加入：

    # 定義一個命名位置，用於將未被其他規則處理的請求代理到 odoo 伺服器
    location @odoo { # 內容跟 default 的 location / 一樣
        set $upstream odoo-dev:8069;
        proxy_pass http://$upstream;
        include /etc/nginx/conf.d/proxy_odoo_http.include;
    }

    # 匹配所有指向模組靜態資源的請求，直接由 NGINX 服務
    location ~ ^/[^/]+/static/.+$ {
        # 指定靜態檔案的根目錄，我們設定為 /opt/odoo-dev
        root /opt/odoo-dev;
        # 按照順序嘗試在指定路徑中尋找請求的檔案
        # 如果都找不到，則將請求轉發到 @odoo
        try_files /core/odoo/addons$uri /core/addons$uri /addons$uri @odoo;
        # 設置客戶端快取過期時間為 24 小時
        expires 24h;
        # 添加 Content-Security-Policy 標頭，應用我們在 map 中定義的策略
        add_header Content-Security-Policy $content_type_csp;
    }

---

### 減少請求數量的驗證結果

設定好後，我測試了在同樣的操作下登入 odoo，並觀察 odoo container 的 log 差異。原本在未設定反向代理處理靜態檔案時，有大約 60 個請求；設定完成後，請求數量減少到了約 20 個。像下方這些關於 `static` 資源的請求，都已經由 reverse-proxy 直接處理掉了。
```
2024-10-10 15:50:06 2024-10-10 07:50:06,342 90 INFO ? werkzeug: 172.19.0.1 - - [10/Oct/2024 07:50:06] "GET /website_hr_recruitment/static/description/icon.png HTTP/1.0" 200 - 0 0.000 0.001
2024-10-10 15:50:06 2024-10-10 07:50:06,344 95 INFO ? werkzeug: 172.19.0.1 - - [10/Oct/2024 07:50:06] "GET /base/static/img/icons/sale_amazon.png HTTP/1.0" 200 - 0 0.000 0.001
2024-10-10 15:50:06 2024-10-10 07:50:06,355 92 INFO ? werkzeug: 172.19.0.1 - - [10/Oct/2024 07:50:06] "GET /base/static/img/icons/sale_ebay.png HTTP/1.0" 200 - 0 0.000 0.002
2024-10-10 15:50:06 2024-10-10 07:50:06,359 92 INFO ? werkzeug: 172.19.0.1 - - [10/Oct/2024 07:50:06] "GET /hr_contract/static/description/icon.png HTTP/1.0" 200 - 0 0.000 0.002
```

---

透過今天設定，我們可以直接使用 reverse-proxy 來處理 odoo 的靜態檔案，提升整體系統的效能。還有設定適當的安全標頭也能增強系統的安全性，明天會繼續處理類似的問題。


